LAUREN FRAYER, NGƯỜI CHỦ:Đây là TẤT CẢ NHỮNG ĐIỀU ĐƯỢC XEM XÉT từ NPR News. Tôi là Lauren Frayer. Tổng thống Trump đã nói rõ rằng hoạt động của Mỹ nhằm bắt giữ Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro ít nhất một phần là nhằm kiểm soát dầu mỏ của Venezuela. Trump hôm qua cho biết tại một cuộc họp báo rằng các công ty dầu mỏ của Mỹ sẽ chi hàng tỷ đô la để hỗ trợ cơ sở hạ tầng dầu mỏ của đất nước. Julia Simon của NPR tham gia cùng chúng tôi ngay bây giờ. Và Julia, hãy cho chúng tôi một mảnh đất. Dầu của Venezuela có tầm quan trọng như thế nào? JULIA SIMON, BYLINE: Venezuela có một trong những nguồn tài nguyên dầu mỏ lớn nhất thế giới, nhưng sản lượng dầu của họ đã giảm rất nhiều trong những thập kỷ gần đây. Venezuela từng sản xuất 3 triệu thùng mỗi ngày. Bây giờ, nó giống như 1 triệu thùng. Trước đây, phần lớn dầu của Venezuela được đưa đến các nhà máy lọc dầu ở Mỹ. Hiện nay, phần lớn dầu được chuyển đến Trung Quốc. Và Lauren, điều quan trọng cần nhớ là tất cả dầu đều có hại cho sự nóng lên toàn cầu. Đốt cháy nó sẽ giải phóng carbon dioxide làm nóng hành tinh. Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng dầu của Venezuela là một trong những nguồn gây ra tình trạng nóng lên toàn cầu tồi tệ nhất. Nó đòi hỏi rất nhiều năng lượng để chiết xuất và thải ra rất nhiều khí mê-tan, một chất gây ô nhiễm mạnh khác.

FRAYER: Và Tổng thống Trump đã nói rằng Venezuela đã đánh cắp khoản đầu tư vào dầu mỏ của Hoa Kỳ. Anh ấy đang đề cập đến điều gì?

SIMON: Đúng rồi. Các công ty dầu mỏ của Mỹ - họ đã khoan dầu ở Venezuela hơn một thế kỷ. Nhưng vào khoảng năm 2007, Tổng thống lúc bấy giờ là Hugo Chavez, ông đã thực sự làm mọi việc thay đổi. Đây là Francisco Monaldi, giám đốc Chương trình Năng lượng Mỹ Latinh tại Đại học Rice. FRANCISCO MONALDI: Vì vậy, về cơ bản, Chavez đã buộc phải đàm phán lại các hợp đồng. Có ba công ty lớn của Mỹ, hai công ty quyết định rời đi và gia nhập trọng tài quốc tế, còn công ty còn lại quyết định ở lại.

SIMON: Vậy nên ExxonMobil và ConocoPhillips - họ đã rời đi và kiện chính phủ Venezuela ra tòa án quốc tế, tòa án này đã yêu cầu Venezuela phải trả cho ConocoPhillips hơn 10 tỷ USD và ExxonMobil hơn 1 tỷ USD. Venezuela chỉ trả một phần nhỏ trong số tiền đó. Trong khi đó, công ty Mỹ ở lại là Chevron.

FRAYER: Trump đã nói rằng các công ty dầu mỏ của Mỹ sẽ đến Venezuela. Tuy nhiên, khả năng đó là bao nhiêu?

SIMON: Chà, một điều tích cực đối với các công ty dầu mỏ là Venezuela - nó có nền tảng khá tốt. Các công ty dầu mỏ có một ý tưởng khá hay về những gì họ sẽ tìm thấy khi khoan dầu. Monaldi nói rằng đối với các công ty mà chính phủ Venezuela nợ hàng tỷ USD, việc trở về nước có thể là cơ hội để bù lại một phần số tiền đó. Nhưng hãy nhìn xem, Lauren, có rất nhiều lý do khiến các công ty dầu mỏ không muốn quay trở lại.

FAYER: Vâng. Ý tôi là, hãy tưởng tượng một số công ty dầu mỏ có thể cảm thấy tổn thương vì những trải nghiệm trong quá khứ của họ ở đó.

SIMON: Một trăm phần trăm - và thị trường dầu mỏ toàn cầu đang phải đối mặt với tình trạng dư cung dầu. Giá dầu khá thấp. Những dự báo dài hạn về nhu cầu dầu vẫn chưa rõ ràng khi thế giới chuyển sang sử dụng nhiều xe điện hơn. Và vẫn chưa rõ ai là người chịu trách nhiệm về Venezuela. Không ai sẽ bắt đầu đầu tư cho đến khi họ chắc chắn rằng hợp đồng dầu mỏ của họ có hiệu lực.

FAYER: Julia, liệu dầu mỏ có tác động rộng lớn hơn đến khu vực không?

SIMON: Vâng. Mọi người cũng nên biết rằng bên cạnh Venezuela là Guyana. Đó là quốc gia gần đây đã phát hiện ra lượng dầu khổng lồ. Nó được coi là một trong những nơi hấp dẫn nhất trên thế giới về dầu mỏ. ExxonMobil ở đó. Trong nhiều năm, Venezuela và Guyana đã xảy ra xung đột lãnh thổ. Nó liên quan đến quyền khai thác dầu mỏ. Tháng 3 năm ngoái, các tàu Venezuela đã tiến vào lãnh hải của Guyana. Và các nhà phân tích dầu mỏ nói với NPR rằng ít nhất hiện nay, không có Maduro, Guyana sẽ cảm thấy an toàn hơn. Nhân tiện, ExxonMobil đã không trả lời yêu cầu bình luận.

FAYER: Đó là Julia Simon của NPR. Julia, cảm ơn bạn.

SIMON: Cảm ơn, Lauren.