MARY LOUISE KELLY, 

XƯỚNG NGÔN VIÊN: Đây là TẤT CẢ NHỮNG ĐIỀU ĐƯỢC XEM XÉT từ NPR News. Tôi là Mary Louise Kelly.SCOTT DETROW, 

XƯỚNG NGÔN VIÊN: Và tôi là Scott Detrow. Bây giờ là đêm giao thừa, và Mary Louise, tôi tò mò. Bạn có đưa ra quyết tâm nào trong năm nay không? KELLY: Không.DETROW: Ồ, được rồi. Có phải bạn không thích nó? KELLY: (Cười) Tôi thực sự hoàn toàn thích nó, nhưng quyết tâm của tôi cho năm 2026 là không nói thường xuyên nữa, nên có lẽ tôi đã vượt lên trên đó. Nhưng không, Scott, là một câu hoàn chỉnh. Tôi sẽ không xin lỗi vì đã nói điều đó. DETROW: Tôi nghĩ đó là một giải pháp thực sự tốt. Tôi sẽ nói, tôi sẽ - tôi chắc rằng nhiều người ngoài kia cũng vậy - cố gắng dành ít thời gian nhìn chằm chằm vào điện thoại của mình hơn vào năm tới. KELLY: Chúc may mắn. Chúc may mắn.DETROW: Chúc may mắn, thật đấy. Đây là một phần của một truyền thống thực sự lâu đời. Trên thực tế, quyết tâm đón năm mới đã có từ lâu đến nỗi tập tục này đã tồn tại từ rất lâu trước khi có tên cho nó. Trong phần mới nhất của chúng tôi về Lời của Tuần - bạn biết đấy, bạn có thể nói rằng năm 2025 là lời cuối cùng - Rachel Treisman của NPR có lịch sử ngắn gọn này.RACHEL TREISMAN, 

TRỰC TUYẾN: Mọi người đã đưa ra lời hứa và đặt mục tiêu cho năm mới ít nhất là từ thời La Mã cổ đại. Họ đánh dấu sự khởi đầu của tháng Một bằng cách dâng lễ vật cho người cùng tên với tháng, Janus, vị thần hai mặt của sự khởi đầu và kết thúc. ALEXIS MCCROSSEN: Tôi nghĩ đó là nguồn gốc của quyết tâm Năm Mới của chúng ta bởi vì quyết tâm là một loại lời hứa. TREISMAN: Đó là Alexis McCrossen, giáo sư lịch sử tại Đại học Southern Methodist.MCCROSSEN: Tôi đã viết về những lễ kỷ niệm Năm Mới trong khoảng một thập kỷ, và năm nào tôi cũng quyết tâm rằng tôi sẽ hoàn thành cuốn sách của tôi. TREISMAN: McCrossen giải thích rằng người Mỹ đã đưa ra các quyết tâm cho năm mới từ rất lâu trước khi họ công nhận đây là một ngày lễ. Từ lâu, ngày 1/1 chỉ là hạn chót để nộp thuế và giải quyết nợ nần với hàng xóm. Đó là một cách giải quyết khác, phù hợp hơn với ý nghĩa ban đầu của từ này là đơn giản hóa và giải quyết vấn đề. MCCROSSEN: Khi làm kế toán, bạn nhất thiết phải nghĩ xem làm thế nào để làm việc đó tốt hơn vào lần sau. TREISMAN: Thế kỷ 19 chứng kiến ​​sự phát triển của truyền giáo và nhấn mạnh hơn vào năm mới như một thời điểm của sự thay đổi. Cụm từ nghị quyết cho năm mới bắt đầu xuất hiện trên các tờ báo ngay từ năm 1813. Mặc dù vậy...MCCROSSEN: Phần lớn, đêm giao thừa không có gì đặc biệt. TREISMAN: Ngày 1 tháng 1 chủ yếu là ngày để thăm bạn bè hoặc bắt tay tổng thống tại Nhà Trắng cho đến tận thế kỷ 20. Năm 1907, quả bóng đầu tiên rơi ở Quảng trường Thời đại và đêm giao thừa chính thức là thời điểm để ăn mừng. McCrossen cho rằng sự thay đổi giai điệu khi theo dõi các buổi lễ nhà thờ ban đêm và những người nhập cư Đức đã du nhập truyền thống ca hát, khiêu vũ và nâng ly lúc nửa đêm của họ.MCCROSSEN: Tôi nghĩ các quyết tâm này tập trung vào nửa đêm, vào thời điểm năm mới đến. TREISMAN: Các quyết tâm cho năm mới, giống như chính nước Mỹ, đã trở nên thế tục hơn theo thời gian, nhưng các tờ báo và nhật ký cũ cho thấy rằng những hy vọng của chúng ta về năm mới không thay đổi nhiều lắm. Theo một cuộc thăm dò của Gallup, các nghị quyết phổ biến nhất vào năm 1947 bao gồm tiết kiệm tiền, làm việc hiệu quả hơn và sống một cuộc sống tốt đẹp hơn. Tất cả đều được giữ vững.Rachel Treisman, NPR News.