AILSA CHANG, 

XƯỚNG NGÔN VIÊN: Hôm nay, Tổng thống Trump đã công bố kế hoạch trị giá 12 tỷ USD để giúp đỡ nông dân trên khắp đất nước. Phát biểu từ Nhà Trắng, ông ca ngợi kế hoạch này như một ví dụ về cách chính quyền của ông ưu tiên nông nghiệp, so với cách thức dưới thời chính quyền Biden.(SOUNDBITE CỦA BẢN GHI LƯU TRỮ)TỔNG THỐNG DONALD 

TRUMP: Họ ghét người nông dân. Tôi yêu người nông dân.

CHANG: Vâng, nhưng đồng thời những người nông dân đang phải vật lộn với những hậu quả tài chính do thuế quan của Trump gây ra, họ cũng phải đối mặt với việc chăm sóc sức khỏe đắt đỏ hơn. Drew Hawkins của Phòng tin tức các bang vùng Vịnh đã nói chuyện với một số nông dân ở Louisiana về mối lo ngại của họ đối với những chi phí gia tăng này và anh ấy tham gia cùng chúng tôi ngay bây giờ, Xin chào, Drew.DREW HAWKINS, 

TRỰC TUYẾN: Xin chào, Ailsa.

CHANG: Xin chào. Được rồi, hãy cho chúng tôi biết những gì bạn nghe được từ một số nông dân này.

HAWKINS: Chắc chắn rồi. Vì thế hôm nay, tôi đã nói chuyện với một nông dân tên là James Davis. Anh ấy là thế hệ thứ ba của nông dân trồng trọt ở phía đông bắc Louisiana. Và thực tế, khu vực đó đã được đại diện tại hội nghị bàn tròn của Tổng thống Trump ngày hôm nay, với một nông dân trồng lúa ngồi ngay cạnh ông. Davis trồng bông, ngô và đậu nành, và ông cho biết nông dân đã bị ảnh hưởng nặng nề trong năm nay. Ông nói rằng thuế quan của chính quyền Trump có nghĩa là họ không thể xuất khẩu hàng hóa của mình vì các nước khác cũng đã áp dụng thuế trả đũa đối với hàng hóa của Mỹ, vì vậy họ không thể bán chúng và thu lại đủ tiền. Và điều đó cũng có nghĩa là việc vay vốn trồng trọt trong năm tới cũng có thể trở nên khó khăn hơn.

CHANG: Chà, Davis phản ứng thế nào với thông báo ngày hôm nay?

HAWKINS: Chà, Davis nói rằng kế hoạch giảm thuế của chính quyền Trump thực sự rất quan trọng.JAMES 

DAVIS: Thật khó để thực hiện các khoản vay trồng trọt trên giấy tờ, vì vậy điều bắt buộc - và rất cấp thiết - là chính quyền Trump phải giải ngân các khoản thanh toán này càng sớm càng tốt.

HAWKINS: Và Davis nói rằng nếu không có những gì tổng thống đã làm ngày hôm nay - điều mà ông ấy mô tả là một gói cứu trợ - thì nhiều nông dân sẽ chết đói, đó là cách ông ấy nói. Họ sẽ không thể tiếp tục làm nông, trong đó có cả anh nữa - và anh đã làm việc này qua nhiều thế hệ.

CHANG: Những người mà bạn đã nói chuyện trên khắp Louisiana, những người nông dân này, tôi hiểu rằng họ đều bày tỏ lo ngại về chi phí chăm sóc sức khỏe ngày càng tăng, đặc biệt là các khoản tín dụng thuế phí bảo hiểm được tăng cường, phải không? Giống như, đó là sự trợ giúp thêm để mua bảo hiểm y tế Obamacare sắp hết hạn vào cuối tháng này.

HAWKINS: Đúng vậy.

CHANG: Bạn đã nghe được gì về phần cụ thể của tất cả những điều này?

HAWKINS: Đúng vậy. Vì vậy, đối với Davis, người tự mô tả mình là một đảng viên Đảng Dân chủ ôn hòa, ông nói rằng những điều đó cũng rất quan trọng vì nhiều nông dân đang phải vật lộn để kiếm sống trong năm nay. Điều đó cũng có nghĩa là việc đóng bảo hiểm y tế khó khăn hơn phải không? Và tôi cũng đã nói chuyện với Daniel Rhodes. Ông điều hành một doanh nghiệp kinh doanh cảnh quan nhỏ gần West Monroe, Louisiana, thuộc quận của Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson. Bây giờ, Rhodes là đảng viên Đảng Cộng hòa và ông ấy nói rằng ông ấy ủng hộ sự lãnh đạo của Diễn giả Johnson ngoại trừ vấn đề chăm sóc sức khỏe và trợ cấp ACA.DANIEL 

RHODES: Đây là một vấn đề lớn mà tôi thực sự chỉ đứng ở phía đối diện của hàng rào và nói, giống như, nhìn này, đây là một ngọn đồi điên rồ để nói rằng chúng ta sẽ khóa ngân sách đối với các khoản trợ cấp chăm sóc sức khỏe. Giống như, anh bạn, chọn bất cứ thứ gì khác.

HAWKINS: Và bạn đã nghe Rhodes nhắc đến, bạn biết đấy, hãy chọn thứ khác, phải không?

CHANG: Vâng.

HAWKINS: Ông ấy nói rằng ông ấy muốn thấy việc cắt giảm chi tiêu quân sự hoặc các khoản chi tiêu khác của chính phủ trên quy mô lớn hơn là chăm sóc sức khỏe.

CHANG: Vậy thì những người mà bạn nói chuyện sẽ nói rằng họ muốn Quốc hội làm gì khi nói đến chi phí bảo hiểm y tế?

HAWKINS: Nói chung, những người mà tôi đã nói chuyện, điều họ muốn là Quốc hội ngừng chơi chính trị, đó là cách họ nói. Quận của Chủ tịch Johnson rất nông thôn, có nhiều người nghèo và rất nhiều người sẽ bị ảnh hưởng nếu những khoản trợ cấp này bị bãi bỏ mà không có kế hoạch nào đó. Và tôi nghĩ có lẽ cách tốt nhất tôi có thể tóm tắt nó là cuộc trò chuyện với Susie Halley vào cuối tuần vừa qua. Cô ấy là người theo đảng Cộng hòa, cô ấy ủng hộ Tổng thống Trump và cô ấy điều hành một ngân hàng thực phẩm ở một nơi tên là Farmerville thuộc Giáo xứ Union, thuộc quận của Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson. Và tôi hỏi cô ấy liệu cô ấy có lời nhắn nào dành cho Diễn giả Johnson không, và cô ấy nói rằng cô ấy sẽ sửa nó. Cô ấy nói rằng hiện tại mọi người đang phải vật lộn để trả phí bảo hiểm y tế, vì vậy nếu trợ cấp biến mất, điều đó sẽ chỉ khiến họ càng khó khăn hơn.

CHANG: Đó là Drew Hawkins từ Phòng tin tức các bang vùng Vịnh ở New Orleans. Cảm ơn bạn rất nhiều, Drew.

HAWKINS: Cảm ơn Ailsa.